
ιδ fN CAP. Ι. GENES. HOMIL. In. 86
verbisa Spiritu enim loquens beatus hic propheta,
nunc nos arcana quaedam docere vult. Nam postquam
dixit, Faciamus hominem, et consilium, et, ut ita di-
cam, studium adhibuit omnium Opifcx, ut hoc sche-
mate formandi hominis dignitatem ostenderet, et ante
formationem etiam doceret, quantum principatum
formando homini daturus esset. Itaque cum dixit : Fa-
ciamus hominem secundum imaginem nostram, et se-
cundum similitudinem; subdidit, et dominentur pisci-
bus maris. Vide quomodo statim ab initio latentem
nobis thesaurum demonstrat. Spiritu enim divino
loquens propheta, qua: nondum subsistebant, quasi
subsistentia et facta videt. Quare ergo, dic, obsecro,
ut dixit, Faciamus hominem, nunc dixit, Et dominen-
tur.’ Occultum nobis sacramentum hicjam consequen-
ter declarat. Quinam dominentur? Mulieris videlicet
innuens formationem hoc dixit. Vides quomodo nihil
inest divinis Literis temere et absque causa positum,
etiamque verbum quod fortuitum videri posset, ma-
gnum thesaurum in se latentem continet.
4. Et ne mireris , dilecte, quod dictum est. Mos
enim hic est prophetarum omnium, de nondum factis
ut de factis loqui. Quia enim mentalihus oculis vide-
bant qua: post multorum annorum curricula erant
futura , idcirco quasi nunc ob oculos posita specta-
rent, ita cuncta narrabant. Et quo manifeste hoc
scias, audi beatum Davidem dicentem, et ante tot sa:-
cula vaticinantem de cruce Christi, et clamantem :
Foderunt manus meas et pedes meos ; et iterum, Divi-
serunt vestimenta mea sibi (Psal. 21. 17. et 19). Vides
quomodo post longum tempus futura, quasi jam facta
prtedisit? Sic et beatus hic propheta jam insinuans
nobis mulieris formationem , amigmatice et obscure
dicit : Et dominentur piscibus maris. Et progressus
ultra manifestius inquit, Et fecit Deus hominem; se-
cundum imaginem Dei fecit illum; masculum et femi-
nam fecit illos. Animadverte quanta usus est accura-
tioue, semel atque iterum idem dicens , ut in menti-
bus auditorum bene reponi possint quae dicuntur.
Nisi enim hoc ei cura: fuisset, sufﬁciebat dicere, Et
fecit Deus hominem : sed iterum apponit, Secundum
imaginem Dei fecit illum. Postquam enim nos docuit
per praecedentia, quid sit, Secundum imaginem, de-
nuo ea de causa hic eumdem repetit sermonem , et
dicit: Secundum imaginem Dei fecit eum. Et ut ne im-
pudentem quidem defensionis praztextum relinquat
Ecclesia: dogmata impugnare volentilms, paululum
progressus idem iterum docet, quod ideo imaginis
nomine usus sit, quod imperaturus , et sub se crea-
turas omnes habiturus esset. Jam videamus quid di-
(ιιι : Et fecit Deus hominem; secundum imaginem Dei
fecit illum ; masculum et feminam fecit illos. Id quod
supra insinuaverat, dicens. Et dominentur, hic mani-
festius dixit; idipsum tamen reconditiori modo nos
docens : nondum enim de formatione docuerat, ue-
que dixerat unde mulier producta : Masculum , in-
quit, et feminam fecit illos. Vidisti quomodo, quod
nondum factum , quasi jam factum narravit? Hujus-
taodi sunt oculi spiritualcs : nequeenim tantum pra:-
et omni reptili repenti super terram, quod habet in se.
